Les variables en Linux sont des éléments essentiels pour stocker des informations (comme du texte, des chemins ou des configurations) dans l’environnement d’un utilisateur ou d’un système. Ces variables peuvent être définies temporairement pour une session ou globalement pour tout le système. Voici un résumé de ce que tu as mentionné :

1. Les variables locales

Elles sont valides uniquement dans le shell ou la session dans laquelle elles sont définies.

Si tu ouvres un nouveau terminal ou une nouvelle session, ces variables disparaissent.

Exemple :

variable_locale="Bonjour"
echo $variable_locale  # Cela affichera "Bonjour"

Si tu exécutes un autre script ou sous-shell, cette variable n’est pas accessible.


2. Les variables d’environnement (ENV)

Elles sont globales et accessibles dans tous les sous-shells ou scripts exécutés par le shell courant.

Elles sont souvent utilisées pour configurer le comportement du système ou des applications.

Pour transformer une variable locale en variable d’environnement, on utilise export.

Exemple :

export MA_VARIABLE_ENV="Linux"
echo $MA_VARIABLE_ENV  # Cela affichera "Linux"

Si un script ou une application est lancé après, il pourra accéder à MA_VARIABLE_ENV.


Différence entre locales et d’environnement

3. Exemples courants de variables d’environnement

PATH : Définit les répertoires où chercher les programmes exécutables.

echo $PATH

HOME : Définit le répertoire personnel de l'utilisateur.

echo $HOME

USER : Contient le nom de l'utilisateur actuel.


4. Lister les variables

Pour afficher toutes les variables locales :

set

Pour afficher les variables d’environnement :

env

ou

printenv


5. Créer des variables persistantes

Pour qu’une variable soit disponible même après un redémarrage :

Ajoute la commande export dans un fichier de configuration comme :

~/.bashrc (pour Bash)

~/.zshrc (pour Zsh)

/etc/environment (pour tout le système).




En résumé

Les variables locales restent limitées à la session ou au shell dans lequel elles sont définies. Les variables d’environnement sont des outils puissants pour configurer le comportement des programmes et doivent être exportées si tu veux qu'elles soient accessibles globalement.

